स्थापितम भूतले स्वयं रूप कदा
वंदे श्री गुरु श्रीता पद कमलम श्री गुरु
वैष्णवा
श्री रूपम साजम
साना रघुनाथम
तम विश्वजी
सावदीतम सादूतम
परिजना
कृष्ण चैतन्य देव
श्री राधा कृष्ण पाग
ललिता श्री विशाखा
विश्वपााय कृष्ण प्रष्ठाय भूतले श्रीमते
भक्ति वेदांत स्वामी नाम
नमस्ते सरस्वते देवी गौरवाणी प्रचारण
विशेष शून्यवाद पाश्चात्य देश
ओम महाय
कृष्ण प्रेमो प्रदायते
कृष्णााय कृष्ण चैतन्या नामने
नम हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त कांचन गौरांगी श्री राधे
वृंदावनेश्वरी
सुते देवी प्रमाम हरि प्रेमछा
कल्पतर कृपा सिंधुवत
नाम पाव वैष्णवे नमो नम जय श्री कृष्ण
चैतन्य प्रभु नित्यांद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौर भक्त वृंद
हरे कृष्णा कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा
कृष्णा हरे हरे हरे राम हरे
हरे कृष्णा
तो आज हम लोग भगवत गीता के फर्स्ट चैप्टर
से स्टार्ट करेंगे
हां तीन चार सेशन हो गए
ओवरव्यू के
अभी
तक बस चल रही तो
ये आप लोगों को दिख रहा है स्क्रीन
स्क्रीन पे ये भगवत गीता का फर्स्ट चैप्टर
है।
तो कल मैंने दो शब्द आपको बताए थे। कुछ भी
चीज हम लोग पढ़ते हैं। तो विंगवलोकन
और सिमावलोकन विंगवलोकन
ओवरव्यू उसका हमको
ओवरव्यू पता होना चाहिए। जैसे गौरांग
दर्शन प्रभु जी ने सुबोधनी लिखा
तो सुबोधनी में
सुबोधनी में उन्होंने
ओवरव्यू दिया है पहले चैप्टर का। तो नहीं
तो पहले भी जैसे भागवतम पढ़ते हैं या कुछ
भी पढ़ते हैं। लेकिन एग्जजेक्टली उस
चैप्टर में क्या-क्या दिया है? किस सेक्शन
में क्या दिया है? उसको समझने में थोड़ा
मुश्किल लगता है।
तो जब आपको ओवरव्यू पता होता है तो आपको
पता है कि क्या डिस्कशन चल रहा है। तो जो
भी आपके पास भगवत गीता है पहले सेशन मैंने
बोला था एक कॉपी रखिए अपने भगवत गीता का
क्योंकि भगवत गीता स्पेशली डिवोटी के पास
बहुत सारी रहते हैं। तो एक कॉपी रखिए उस
अपना नाम वगैरह लिख के रखिए। उस शॉर्ट
नोट्स आप लिख सकते हैं।
स्पेशली भगवत गीता में एटलीस्ट
तीन चीजें आपके होने चाहिए भगवत गीता में
क्या हर चैप्टर का जो ब्रेकाउन है वो आपके
भगवत गीता में लिख के रखिए पहला चीज हां
दूसरा चीज हर जो
चैप्टर के ब्रेकडाउन के बाद
हर जैसे जैसे ये श्लोक पढ़ेंगे श्लोक में
जो आपको वर्ड वर्ड का मीनिंग नहीं पता है
उसको अंडरलाइन करके रखिए अपने भगवत गीता
को
और तीसरा चीज है प्रभुपाद के परपोट में
कुछ अगर आपको इंपॉर्टेंट लगता है एटलीस्ट
इतना तो आपके पर्सनल भगवत गीता में तो
पहला चैप्टर है उसको स्टार्ट करेंगे आज
तो पहला चैप्टर है ये इंट्रोडक्शन है पहले
चैप्टर में प्रॉब्लम डेफिनेशन बताई गई है
पहले चैप्टर का ब्रेकाउन है इसमें 46
वर्सेस
ठीक है? तो
वन से ले 11 तक ब्रेकाउन
में थोड़ा डिफरेंस हो सकता है। अलग-अलग
ऑथर्स के हिसाब से आप देखेंगे थोड़ा थोड़ा
डिफरेंस हो सकता है। कोई प्रॉब्लम नहीं
है। ब्रॉडली सेम रहता है। तो इसके एक से
ले 27 तक जो श्लोक है ये सैन्य दर्शन योगा
है। सैन्य निरीक्षण है। इसमें एक से ले 27
तक 28 से लेके 46 तक इसमें क्या है?
अर्जुन विषाद योग है। तो अर्जुन के विषाद
के पांच कारण है।
तो एक से 27 को फिर तीन पार्ट में डिवाइड
किया गया। एक से 11 तक युद्ध की तैयारी।
उसके बाद
12 से लेके 20 तक साइंस ऑफ विक्ट्री विजय
के लक्षण और 21 से ले 27 तक
कृष्ण एस भक्त्स जो भक्तवत्सल कृष्ण है
उनके बारे में वर्णन किया गया जैसे जैसे
सेक्शन आएंगे
तो पहला सेक्शन तो बहुत क्लियर है युद्ध
की प्रपरेशन फॉर वॉर उसका चल रहा है कि
सेनाओं के बारे में वर्णन चल रहा है। 12
से 20 में क्या है? लक्षण एक
वेंस बोलते हैं। वेंस
इंग्लिश में एक लक्षण शास्त्र होता है।
पता चलता है। इसी तरह कुछ 12 से 20 में
बहुत सारे सिंबल है। पहले अध्याय में ही
निश्चित हो गया है कि पांडव जीतने वाले वो
लक्ष्य। और 21 से 27 में कृष्ण भक्तवत्सल
ऐसा क्यों बोला जा रहा है? क्योंकि अनंत
कोटि ब्रह्मांड नायक है। और ये अर्जुन के
इंस्ट्रश का फॉलो कर रहे हैं। अर्जुन बोल
रहा है भगवान को मेरा रथ यहां पर ले चलो।
वहां पर भगवान रथ ले चल रहे हैं।
और 28 से 46 में अर्जुन जब दोनों सेनाओं
को देखता है तो पांच कारण कि अर्जुन क्यों
युद्ध नहीं करना चाहता?
ठीक है?
तो ये पहले चैप्टर में चलने वाला है।
तो ये हमको ब्रॉडली पता होना चाहिए। इसको
आप अपने गीता में भी लिख के रखिए।
सब कुछ गीता में नहीं लिखना है। क्योंकि
उतना जगह नहीं होगा।
अभी अर्जुन के जो पांच कारण है उसको याद
करने के लिए पहले मैंने बताया था सिंपल
फार्मूला है सी डी ई एफ आई इसको याद रखिए
सी डी ई एफ आई ये एक्रोनिम है याद करने के
लिए कि अर्जुन क्यों पांच कारणों से युद्ध
नहीं करना चाहता
सी फॉर कंपैशन
दया के कारण डी फॉर डिस्ट्रक्शन ऑफ फैमिली
ट्रेडिशन उसको लगता है कि कुल परंपरा का
नाश हो जाएगा।
ई फॉर एंजॉयमेंट।
अर्जुन को लगा कि ये सब लोग मारे जाएंगे।
मैं कैसे एंजॉय करूंगा? पार्टी अकेले तो
कर नहीं सकते।
एफ फॉर फियर ऑफ सिन।
इतने सारे लोगों को मारूंगा मुझे बहुत पाप
लगेगा।
और आई क्या है? इनडिसीजन। सब कुछ बोलने के
बाद अर्जुन के कंफ्यूज हो जाता है।
तो अभी आज से भगवत गीता का अभी पहला
सेक्शन पहले चैप्टर से हम लोग शुरू करेंगे
तो इसके नोट्स वगैरह भी कोई डिवोटीज को
डालेंगे तो किसी का कुछ मिस हो गया कुछ
उसमें भी देख सकते हैं।
ठीक है? तो अभी पहले चैप्टर से स्टार्ट
करते हैं। तो इसको फर्स्ट से ले 11 तक जो
श्लोक है उसको उच्चारण करेंगे। आज पूरा तो
कवर नहीं हो पाएगा। फर्स्ट से 11 देखते
हैं कितना कवर होता है। उसको कैरी ऑन
करेंगे। तो आप लोग भी अपना भगवत गीता खोल
लीजिए। मेरे साथ साथ उसको उच्चारण
कीजिएगा।
राष्ट्रवाचा
धर्म क्षेत्र कुरतत्र
संवेता्सवा
माम का पांडव
किन कुरत संजय
संजय वाचा
दातु पांडवाम
दुर्योधनदा
आचार उपसंगम
राजा वचन
प
पांडु पुत्रा आचार्य महती चमणा
दपद पुत्रणा तषण धीमता
अत्रिशुरा महेशसा
भीमार्जुन समाधी
विराटस दपदस्या महारथा
केतुकीतान
काशी राजसवान
पुरजित कुंत
नरंगवादाम
विक्राम
जासवीन
द्रोपद
सर्व महथा
अस्माकम विशाय तान बोधमा
नायका मम सनसन
तते
भवान भीष्मस करस कृपस समितिजया
अश्वत्थामास
तवचा
अनवारा
मद जीविता
नानास्त प्रणा सर्वे विशारदा
अपर्याप्तम तसम बलम भीषितम
पर्याप्तम
बलम भीमा विक्षितमनेु
सर्वेशु यथा भागमस्तिता
भीष्मवाक्षु
भवता सर्व
जो रिसाइटेशन है
आपको क्यों बताया कि
अभी दो होमवर्क है आप लोगों को करने के
लिए पहला अभी जैसे एक से 11 श्लोक है। अभी
इसमें से कुछ हो जाना चाहिए आज। हो सकता
है कुछ अगले वीक में कंटिन्यू।
अभी वीक में आप इसको रिसाइट कीजिए। एक से
11 जो श्लोक है सबसे पहले क्या कीजिएगा?
अभी जितना भी ये सारे श्लोकों को पढ़ के
इसमें जो शब्द आपको नहीं समझ में आता है
उसको अंडरलाइन कर लीजिएगा। जैसे पहला
श्लोक है धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र
समवेता युत्सवा तो धर्म क्षेत्र
कुरुक्षेत्र तो हो सकता है समझ में आ जाए
तो डायरेक्ट है धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र
संवेता क्या होता है जैसे शब्द अगर आपको
नहीं पता संवेता युत्सवा क्या होता है
उसको जस्ट अंडरलाइन कर लीजिए और प्रपाद जी
ने वर्ड टू वर्ड मीनिंग भी दिया है वर्ड
टू वर्ड मीनिंग दिया है उसमें हाईाइटर से
उसको हाईलाइट कर लीजिए
तो ऐसे आपको करना है एक से 11 जो श्लोक है
सब श्लोक के लिए एक्सरसाइज कर लीजिए उसको
करने पांच मिनट लगे
फिर क्या होगा अभी आपको उसका ट्रांसलेशन
थोड़ा समझेगा श्लोक भी समझेगा
दूसरा चीज है उसके बाद अब आप उसको रिसाइट
कर सकते हैं याद करने का मत सोचिए कि याद
करना है याद करने का सोचिए माइंड को टेंशन
हो जाएगा
रिसाइट करना
अभी टाइम मिलता है तो आप उसको यह वीक में
रिसाइट कर सकते हैं। हर दिन भी अगर वन से
11 जो श्लोक है इसको रिसाइट करने में हमको
कितना टाइम लगा? एक मिनट
ये आप तीन चार बार ये श्लोक रिसाइट कर
सकते हैं। एक से ले 11 तक पहले उसको पढ़ के
उसका ट्रांसलेशन पढ़ के जो वर्ड समझ में
नहीं आ रहा है उसको अंडरलाइन करके उसके
मीनिंग को हाईलाइट करके तो वो आपके माइंड
में इजीली आपको फिर वो रिमेंबर होने लगेगा
और फिर आप उसको आराम से हर दिन तीन चार
बार रिसाइट कर सकते हैं।
तीन चार बार पांच बार बहुत ज्यादा टाइम
नहीं लगेगा। पांच मिनट भी अगर प्लान
करेंगे एग्जजेक्टली पांच मिनट पांच मिनट
में आपका पांच बार रेसाइटेशन हो जाएगा।
इसको आप 810 दिन करके देखिए। तो कुछ कुछ
श्लोक का पार्ट आपके माइंड में बैठने
लगेगा। हो सकता है कुछ श्लोक डिपेंड करता
है सबका कैसे मेमोरी है। कुछ को कुछ श्लोक
याद हो जाएंगे।
एस श्लोक बैठ जाते हैं माइंड में।
जो जनरली याद करने का कोशिश करता है उसको
कम याद होता है।
लेकिन इस तरह से कहेंगे तो दिस इज लाइक
सर्विंग द व तो आप श्लोकों का यह जो शब्द
ब्रह्म है उसको आप सेवा कर रहे हैं तो
धीरेधीरे वो आपके माइंड में बैठ जाएगा ऐसा
होता है। ठीक है? पहले श्लोक से अभी
स्टार्ट करते हैं। ये पहला सेक्शन है भगवत
गीता का। अभी यह सेक्शन में आपको पता है
कि
युद्ध की तैयारी के बारे में वर्णन चल रहा
है। अब इसका थोड़ा बैकग्राउंड है। क्या
बैकग्राउंड चल रहा है कि
महाभारत में जो भगवत गीता है विश्व पर्व
में आता है। चैप्टर नंबर 25 से 42 के बीच
में।
ठीक है? महाभारत का पाठ है भगवत गीता आपको
पता है ग्रंथ विभाजन की दृष्टि से देखा
जाए तो भगवत गीता किस में आता है महाभारत
में आता है महाभारत में भी भीष्म पर्व जो
है उसमें आदि पर्व वन पर्व बहुत सारे पर्व
है उसमें से एक क्या है भीष्म पर्व भीष्म
पर्व में 25 से 42 चैप्टर वहां पर आता है
संजय जो थे वो युद्ध कर रहे थे युद्ध के
दव दिन भीष्म पितामह गिर गए मृत्यु नहीं
हुआ गिर गए बाणों की शया पर लेट गए तो
संजय युद्ध भूमि से वापस आते हैं और युद्ध
भूमि से वापस आके अब बताने लगते हैं।
किसको? धृतराष्ट्र को। धृतराष्ट्र को
बताते हैं। वो
तो फिर धृतराष्ट्र को बहुत कुछ बताने के
बाद ऐसे सेना है। दोनों की सेनाओं का
वर्णन धृतराष्ट्र प्रश्न करते हैं। मेरे
पुत्रों ने पांडवों के पुत्रों ने तो
भीष्म क्या है? दव दिन 10 दिन तक कमांडर
थे। 18 दिन युद्ध चला और 10 दिन तक कमांडर
इन चीफ कॉरवो के बीच में थे। जब वो गिरे
ये फिर संजय आए और फिर संजय ने बताना शुरू
किया। अब इसमें
ये पहले भी डिस्कशन वैसे किया है। एक
कन्फ्यूजन होता है कि तो संजय ने 10 दिन
के बाद बताया
जो युद्ध में हो रहा था।
अभी संजय युद्ध से आने के बाद बता और
प्रभुपाद जी ने जैसे आप देखेंगे प्रभुपाद
जी ने जो श्लोक लिखा है धृतराष्ट्र पूछ
रहे हैं मेरे ट्रांसलेशन देखेंगे पहला
धृतराष्ट्र ने पूछा हे संजय धर्म क्षेत्र
कुरुक्षेत्र में युद्ध की इच्छा से एकत्र
हुए मेरे तथा पांडु के पुत्रों ने
क्या किया ये तो ये संजय ने
सब कुछ होने के बाद बताया धृतराष्ट्र को
क्योंकि
10 दिन हो गए युद्ध को उसके बाद संजय लौटे
तो
गीता हो गई थी उसके बाद बताया गया या लाइव
कमेंट्री कर रहे थे संजय जो गीता हो रही
थी तो इस पे अलग-अलग ओपिनियंस है आचार्य
के लेकिन
एक बाधाचार्य ने जो ग्रंथ लिखा है महाभारत
तात्पर्य निर्णय उसका मतलब क्या है?
महाभारत में बहुत सारे कंट्राडिक्शन है।
महाभारत में बहुत सारे कंट्राडिक्शन है जो
समझ नहीं आते। तो उसके जो तात्पर्य का
कंक्लूजन है उस पर महात्मा आचार्य लिखा
है। तो उन्होंने ऐसा बोला है कि संजय थे
वो युद्ध कर रहे थे। एक संजय कास्टेंटली
युद्ध भूमि में युद्ध कर रहे थे और एक
संजय धृतराष्ट्र को लाइव सुना रहे थे।
एक संजय धृतराष्ट्र को लाइव सुना रहे थे।
ऐसा और कुछ आचार्यों का अलग-अलग मत है। जो
भी चीज है जो भी मत आप पकड़े। फाइनली संजय
ने धृतराष्ट्र को सुनाया भगवत गीता।
संजय जब 10 दिन के बाद वापस आए तो
उन्होंने धृतराष्ट्र को बताया युद्ध भूमि
में क्या क्या स्थिति है। दोनों सेनाओं का
पहले वर्णन किया। जब पूरा दोनों सेनाओं का
वर्णन किया तब धृतराष्ट्र ने पूछा कि मेरे
पुत्रों ने और पांडवों के पुत्रों ने क्या
किया? इसको आप थोड़ा बताइए। ये तो फिर
संजय उसको डिस्क्राइब करने लगे। व्यास देव
की कृपा से उनको वो दृष्टि प्राप्त थी। तो
डायरेक्ट कैमरा उनका कहीं भी चला जाता था।
कहीं से भी ज़ूम करके बता सकते थे।
तो
अभी
ये एक चीज है। उसके बाद
महाभारत में ये कहा गया है। अब धृतराष्ट्र
का जो प्रश्न है इससे गीता की शुरुआत है।
ये भी एक तरह से फाउंडेशन है। क्योंकि
धृतराष्ट्र ने प्रश्न किया इसीलिए संजय ने
बताया।
एक ही श्लोक है पूरे भगवत गीता में जो
धृतराष्ट्र बोल रहा है तो धृतराष्ट्र
पूछता है कि धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र
समवेता
माम का पांडवसम
ये श्लोक गीता का काफी लोगों को याद रहता
है पहला श्लोक अच्छा पहला श्लोक एटलीस्ट
हां याद होना चाहिए
धृतराष्ट्र ने पूछा कि धर्म क्षेत्र
कुरुक्षेत्र जो कुरुक्षेत्र है जो कि धर्म
क्षेत्र समवेता युवा वहां पे समवेता
असेंबल जो एकत्रित हुए हैं युवा युद्ध की
इच्छा से माम का पांडवा मेरे पुत्र पांडु
के पुत्र किम अकुरत उन्होंने क्या किया
उन्होंने युद्ध भूमि पर क्या किया ऐसा
प्रश्न धृतराष्ट्र कर रहा है संजय से ये
तो
अभी यह जो प्रश्न है प्रपाद जी ने इस
तात्पर्य भी दिया है।
कुरुक्षेत्र जो है उसका बड़ा डिस्क्रिप्शन
दिया गया है कि कुरुक्षेत्रम देवा नाम देव
यजम कुरुक्षेत्र वो भूमि है। देवताओं के
लिए भी यज्ञ की भूमि है। वो कुरुक्षेत्र
कुरु नाम के राजा थे। सोने का हल चलाया
था। वहां पर बहुत सारे पवित्र लोगों ने
बहुत ऋषि मुनियों ने भी वहां तपस्या की
है।
तो कुरु नाम के जो राजा थे वहां उन्होंने
भी यज्ञ किया है।
तो यज्ञ से इंद्र को प्रसन्न किया इंद्र
से उन्होंने बोला प्रार्थना की कि ऐसा आप
आशीर्वाद दीजिए जो भी यहां शरीर छोड़े
स्वर्ग प्राप्त करें।
तो इंद्र ने बोला ये तो थोड़ा ज्यादा हो
जाएगा। तो इंद्र ने बोला जो भी यहां पे
युद्ध करते हुए मृत्यु होगी या तपस्या
करते हुए
तो वो स्वर्ग को प्राप्त करेगा।
तो कुरुक्षेत्र की महिमा और कुरुक्षेत्र
में समंतक पंचक के लिए भी फेमस है।
परशुराम जी ने पांच तालाब पोंड्स बनाए थे।
क्षत्रियों के खून से भरे हुए थे।
21 बार पृथ्वी को क्षत्रिय विहीन किया।
उनके रक्त से बने समंतक।
उनका अवतार ही हुआ था। भगवान के युद्ध
कौशल का ऐश्वर्य ले आए थे।
तो
उसके बाद पृथ्वी को क्षत्रियन करने के बाद
उन्होंने काफी पश्चाताप किया, तपस्या
किया। परशुराम जी ने ये और
उनकी भी इच्छा थी पवित्र स्थान के रूप में
कुरुक्षेत्र सिद्ध होना चाहिए तो इसीलिए
वो प्रश्न कर रहे हैं धर्मक्षेत्र
कुरुक्षेत्र ये जो धर्मक्षेत्र है
कुरुक्षेत्र
यहां पे मेरे और जो पांडु के पुत्र है
उन्होंने एकत्रित होके क्या किया संवेद
अब इसमें जो आचार्य का कमेंट्री है
कृष्णा चक्र ठाकुर इसमें बताते पहला श्लोक
इंपॉर्टेंट है इस चैप्टर का उसके बाद
थोड़ा स्पीड और फास्ट है कि बोल रहे हैं
कि कृपया करके बताइए दुर्योधन और पांडु के
पुत्र युधिष्ठिर आदि
संवेदा युवा युद्ध के लिए एकत्रित हुए
क्या किया संजय बोलता है कि अरे आप ही तो
बोल रहे हैं कि युद्ध के लिए एकत्रित हुए
आप ही तो बोल रहे हैं ना समवेता युद्ध सभा
आपने पहले ही बोल दिया कि युद्ध के लिए
एकत्रित हुए तो ऐसा क्यों पूछ रहे हैं तो
धृतराष्ट्र बोलता है नहीं नहीं ये धर्म
क्षेत्र है धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र
हा धर्म क्षेत्र है ये कुरुक्षेत्र है ये
धर्म के लिए फेमस है इसीलिए पूछ रहा हूं
कुछ चेंज तो नहीं हुआ बाद में
धार्मिक स्थान में आके स्थान का प्रभाव
होता है धार्मिक स्थान में आके जैसे कोई
बियर बार में जाता है जो नहीं पीता उसको
को भी इच्छा हो जाती है एक पैक लगा लिया
जाए। ऐसे मंदिर में कोई आता है जो नहीं
माला करता है उसको भी लगता है कि कभी
थोड़ा बहुत हरि नाम संकीर्तन कर लिया जाए।
स्थान का प्रभाव होता है। इसीलिए
धृतराष्ट्र बोल रहे इसीलिए पूछ रहा हूं
मैं
कि धर्म क्षेत्र कुरुक्षेत्र धर्म क्षेत्र
कुरुक्षेत्र यहां पे आके कुछ मन में कुछ
परिवर्तन तो नहीं हो गया ना ये
धितराष्टा भी जानता सब कोई जानते थे ये तो
सुप्रीम पर्सनालिटी गार्डन है भगवान
इसलिए उसको डाउट हो रहा है कि किसी के
माइंड में कोई चेंज नहीं होना चाहिए क्यों
यहां पे शब्दों का अर्थ है धतराष्ट्र
जो राष्ट्र से आसक्त धृतराष्ट्र
धित मी्स टू होल्ड ऑन राष्ट्र मी्स किंगडम
तो पहले के समय में जनरली वैदिक टाइम में
नाम रूप गुण कुंडली का मैच होता था। पहले
ऐसे ही कुंडली बना देते थे। नहीं तो कोई
सोचेंगे तो पहले से फिक्स लग रहा है।
धृतराष्ट्र दुशासन सब एकदम वैसे ही नाम
रखे हुए
एक वे में वैसे इसके नाम के भी दोद मीनिंग
है संस्कृत के हिसाब से पर पहले के समय
में नाम रूप गुण लीला थोड़ा थोड़ा मैच होता
था। धुंधुकारी
भागवत महात्म सुनते हैं। नाम ही ऐसा है
उसका।
तो धित राष्ट्र राष्ट्र से जो आसक्त है वन
होल्ड्स ऑन टू राष्ट्र मतलब ऐसा व्यक्ति
है धृतराष्ट्र एक ऐसी पर्सनालिटी है जो
मटेरियल चीजों से मटेरियल नेम मटेरियल फेम
मटेरियल वेल्थ मटेरियल होम इन सब चीजों से
आसक्त है कितना आसक्त है इतना आसक्त है कि
कुछ भी हो जाए हां सो मच अटैच नो मैटर
व्हाट द कॉस्ट कॉस्ट की चिंता चिंता नहीं
है उसको कितना प्राइस है 64 करोड़ लोगों
का बलिदान होने वाला है कोई बात नहीं
चलेगा मुझे राज्य चाहिए ऐसा व्यक्ति है
धृतराष्ट्र
दुर्योधन
युद्ध मी्स टू फाइट दुर्योधन मी्स बैड
फाइटर बैड फाइटर मींस वो प्रिंसिपल्स को
साइड कर देता है युद्ध में दुर्योधन
प्रिंसिपल्स को हटाओ किसी भी तरह से राज्य
मिलना चाहिए
दुशासन शासन मीन डिसिप्लिन दुशासन मी बैड
इन डिसिप्लिनिंग वनसेल्फ
उसी ने द्रोपदी के बाल पर युधिष्ठिर युद्ध
युद्ध मीन्स फाइट बैटल फील्ड स्थिर मीन्स
स्टेडी वन हु इज रॉक स्टेडी इन द बैटल
फील्ड ऑफ लाइफ युधिष्ठिर महाराज एक ऐसे
व्यक्तित्व को रिप्रेजेंट करते हैं कि
जीवन की युद्ध भूमि में हमेशा स्थिर रहते
हैं। कैसे? क्योंकि हमेशा धर्म का पालन
करते हैं।
इस तरह से तो एनीवेज इस तरह से अलग-अलग
नाम का वर्णन दिया गया है। तो जो पहला
श्लोक है वो इंपॉर्टेंट श्लोक है जिसमें
धृतराष्ट्र की मेंटालिटी बताई जाए।
तो यह श्लोक में सब कुछ इंपॉर्टेंट है।
युद्ध हो रहा है धर्म क्षेत्र में जो कि
कुरुक्षेत्र है। यहां पर लोग एकत्रित है।
युद्ध के लिए एकत्रित है। फिर भी युद्ध
करेंगे कि नहीं इसमें धृतराष्ट्र को संजय
उसको संदेह है।
हालांकि युद्ध के लिए एकत्रित है तो युद्ध
ही करना चाहिए। लेकिन क्या संदेह है कि
धर्म क्षेत्र है तो कोई भी प्रभावित हो
सकता है। मतलब प्रभावित होके अगर
युधिष्ठिर महाराज बोले अरे युद्ध नहीं
करना है तो भी धृतराष्ट्र को टेंशन है।
अगर दुर्योधन वगैरह का माइंड चेंज हो गया
कि अरे युद्ध नहीं करना है। धर्म क्षेत्र
है ना उसके प्रभाव से तो भी धृतराष्ट्र को
टेंशन है।
वो चाहता है युद्ध होना ही चाहिए।
युद्ध होना ही चाहिए।
मेरे बच्चों ने भी कॉम्प्रोमाइज कर लिया
तो भी नहीं चलेगा। क्यों? क्योंकि
क्लेरिटी नहीं आएगी ना। बाद में वापस
पांडवों ने अटैक किया तो चमेगा नहीं।
पांडवों ने भी ऐसा कॉम्प्रोमाइज किया
चलेगा नहीं। रहेंगे ना जीवित रहेंगे कभी
बाद में आ गए। उसको राज्य से इतनी आसक्ति
है। उसको लग रहा है नहीं। ये एक
एक्सप्लेनेशन है। एक और एक्सप्लेनेशन है
इसका।
आचार्य बताते हैं कि धृतराष्ट्र राज्य से
इतना आसक्त है। धृतराष्ट्र जानता है कि
कृष्ण सुप्रीम पर्सनालिटी ऑफ गॉड है। वो
क्या है? भगवान।
वो खुद ही बोल रहा है ना ये श्लोक कौन बोल
रहा है? धृतराष्ट्र बोल रहा है। और आचार्य
ऐसा बताते हैं कि उसकी वाणी के माध्यम से
सरस्वती जी बोल रही है डायरेक्ट।
क्या बोल रहा है? धर्म क्षेत्र
कुरुक्षेत्र खुद ही बोल रहा है। ये तो
धर्म क्षेत्र तो धर्म का पालन कौन कर रहा
है? युधिष्ि महाराज है धर्म के पुत्र और
धर्म के पिता कौन है? कृष्ण
तो वो तो खुद ही अनाउंस कर रहा है कि यहां
तो मेरे बेटे जीत नहीं सकते। तो उसको पता
है कि उसके बेटे मरने वाले हैं पर जब तक
युद्ध चलेगा तब तक तो कुर्सी रहेगी। ये तो
तब तक तो रहेगा राजा जब तक युद्ध चलेगा।
तो लव ऑफ मटेरियल वर्ल्ड एक्सपोज्ड इन दिस
फर्स्ट चैप्टर। फर्स्ट वर्स भगवत गीता
भौतिक संसार में जहां भौतिक आसक्ति रहती
हो इस तरह का रहता है। तो अब मैंने इस
पहले बहुत डिटेल में डिस्कशन किया इसलिए
बहुत डिटेल में नहीं जाऊंगा। ये
तो इसीलिए धृतराष्ट्र बोल रहा है धर्म
क्षेत्र है तो किसकी विजय होगी जो धर्म
पालन करता है यानी युधिष्ठिर महाराज और
धर्म के पिता भी है वही पे भगवान कृष्ण
स्वयं क्षेत्र का मतलब फील्ड जहां खेती
होती है तो धर्म की खेती होगी तो अभी इसका
परपोट देखते है इस पर में पहले पैराग्राफ
में भगवत गीता की स्पेशलिटी को बताया है
और भगवत गीता को कैसे पढ़ना है यह बताया
पहले पैराग्राफ
स्पेशलिटी ऑफ भगवत गीता एंड हाउ टू स्टडी
भगवत गीता। प्रपाद जी बोल रहे हैं भगवत
गीता बहुत विशेष ग्रंथ है। जो बाकी
ग्रंथों में है वो तो है इसमें। उसके
अलावा भी बहुत कुछ है।
बहुत विशेष ग्रंथ है। इसको अगर हम अच्छे
से पढ़ेंगे तो बहुत कुछ सारा सार तत्व
हमको मिल जाएगा। अच्छे से कैसे पढ़ना है?
यह भी गीता में दिया हुआ है। गीता का
ओरिजिनल स्टूडेंट अर्जुन है। जैसे अर्जुन
ने पढ़ा है वैसे पढ़ना है। ठीक है? ये
तीसरे पैराग्राफ में धर्म क्षेत्र इसकी
व्याख्या की गई है। तीसरे पैराग्राफ
धर्म क्षेत्र इसकी व्याख्या की
शब्द हुआ है ना ज्यादातर प्रभुपाद जी के
आप पर देखेंगे तो यह भी आप उसमें हेडिंग
डाल सकते हैं। मतलब प्रभुपाद जी अपने
परपोट में
जो श्लोक में शब्द यूज़ किया गया है कुछ एक
शब्द को सबको व्याख्या नहीं करते लेकिन
कुछ एक शब्द की व्याख्या करते हैं। तो उस
पैराग्राफ के ऊपर अगर आप वो लिख लेंगे तो
मतलब इंपॉर्टेंट व जैसे ये एक इंपॉर्टेंट
व है आपको क्लियर हो जाएगा कि प्रपाद जी
क्या डिस्क्राइब कर रहे हैं। तो तीसरे
पैराग्राफ में धर्म क्षेत्र जहां पर लिखा
है ये शुरू होता है कहां से? धर्म क्षेत्र
का शब्द सार्थक है। इस पूरे पैराग्राफ
धर्म क्षेत्र की व्याख्या कर
तो क्या है कि अभी यह जो युद्ध भूमि में
ये सब चल रहा है ये तो
धर्म क्षेत्र का मतलब होता है खेत
जैसे कृषि को कृषि जहां होती है क्षेत्र
तो धर्म क्षेत्र है यहां पर धर्म की खेती
होनी है
यह तो धर्म की खेती होनी है। अभी जो किसान
होता है जब वो खेती करता है खेती करने
वाले भगवान तो खेती करता है तो जो घास
होता है या तण होते हैं जो भी फसल के
अलावा होता है उसको निकाल के फेंक देता
है। अच्छा किसान ये इंश्योर करता है कि
धान निकलना चाहिए जिसकी खेती हो रही है और
जो खरपतवार है उसको हटा देता है।
इसी तरह यहां पर कृष्ण रूपी किसान है और
कौरव क्या है? यह तो खरपतवार है। इनको
निकाल देंगे। पांडव रूपी जो धान है वो
ग्रो करेंगे। ये सरस्वती जी उनके मुख से
डायरेक्टली बोल रही है। किसके मुख से?
धृतराष्ट्र के मुख से। तो धृतराष्ट्र ने
खुद ही बता दिया। वो खुद ही बोल रहा है ये
श्लोक कि धर्म क्षेत्र में ये सब चल रहा
है। तो सेकंड पैराग्राफ में ये मेंशन किया
गया है कि धृतराष्ट्र को शंका थी कुछ
कॉम्प्रोमाइज ना हो जाए। हमारे साइड वाले
कॉम्प्रोमाइज ना करे या पांडव
कॉम्प्रोमाइज ना करे। फाइनल उसकी फाइनल
लेक्चर का युद्ध हो
और ये जानते हुए भी कि मुश्किल है जितना
लगभग असंभव है फिर भी युद्ध हो और अगर
बेस्ट है कि युद्ध हो के अगर मुझे सब मतलब
निष्कंटक राज्य मिल जाए उसके बाद कोई बाधा
ना ऐसा
लेकिन धर्म क्षेत्र है उसके बच्चे तो जाने
वाले
तो वो भी उसको पता है ठीक है बच्चे गए तो
गए
कम से कम तब तक तो राजी करूंगा जब तक
युद्ध चलेगा
जब कोई व्यक्ति किसी चीज में आसक्त हो
जाता है तो कुछ भी नहीं देखता ये मटेरियल
अटैचमेंट
उसके बाद तीसरे पैराग्राफ में मामका
पांडवसवा इसका एक्सप्लेनेशन है ठीक है
मामका पांडवसवा
तो दोनों लोग तो एक ही के पुत्र है ना एक
तरीके से तो दोनों लोग कुरुवंशी
कुरु वंश में आ रहे हैं एक ही परिवार से।
लेकिन यह धृतराष्ट्र की मेंटालिटी है।
मेरे पुत्र और पांडु के पुत्र।
जैसे ही ये मानसिकता आती है वो युद्ध होता
है।
जब ये मानसिकता आती है तो वो युद्ध हो ही
जाता है। मी एंड माइंड। तो यह मानसिकता
में युद्ध निश्चित रूप से हो जाता है। तो
पहले श्लोक में यह सारी कुछ चीजें हैं जो
बताई गई है। ये तो व विद्या भूषण और कृष्ण
चक्रवर्ती ठाकुर ने कुरुक्षेत्र की जो
स्पेशलिटी है उसका वर्णन किया। सारी चीजों
का वर्णन किया है। ये
ये तो पहले श्लोक में धृतराष्ट्र की
आसक्ति के बारे में बताया गया।
अटैचमेंट इज इनेबिलिटी टू से नो व्हाटएवर
इज द कॉस्ट। आसक्ति संसार में इतना खतरनाक
चीज होती है। किसी गलत चीज से आसक्ति हो
जाती है तो व्यक्ति उसके लिए ना फिर नहीं
बोल पाता।
धृतराष्ट्र दुर्योधन से भी आसक्त था। उससे
भी ज्यादा रहस्य हो सकता है। तो जब आसक्ति
हो जाती है फिर वह ना नहीं बोल पाता है।
व्हाट एवर इस द कॉस्ट जो भी कॉस्ट देनी
पड़े ये
तो इसके बाद ये पहले श्लोक के बाद अभी
इसके आगे के जो श्लोक है अभी यहां से जब
धृतराष्ट्र ने बोला कि मेरे पुत्रों ने और
उन्होंने क्या किया संजय बताना शुरू करते
हैं।
संजय वाचा
दातु पांडवाम
दुर्योधन
आचार्यम उपस राजा वचनवी
संजय ने बताया कि देखिए दृष्ट तू पांडवाम
डायरेक्टली बताना शुरू किया किसके बारे
में
दुर्योधन के बारे में प्रभुपाद जी का
तात्पर्य देखिए बड़ा सुंदर तात्पर्य है
दूसरे श्लोक का प्रभुपाद जी बोलते हैं
धृतराष्ट्र जन्म से अंधा था। दुर्भाग्यवश
वह आध्यात्मिक दृष्टि से भी वंचित था।
मतलब आंखों से भी अंधा था, स्पिरिचुअली भी
अंधा था। वह यह भी जानता था कि उसी के
समान उसके पुत्र भी धर्म के मामले में
अंधे हैं। वो भी अंधा था, मटेरियली
ब्लाइंड था, स्पिरिचुअली ब्लाइंड था और
उसका बेटा भी ब्लाइंड था। और उसे विश्वास
था कि यह पांडवों के साथ कभी समझौता नहीं
कर पाएंगे।
तो धृतराष्ट्र भी ब्लाइंड था और
स्पिरिचुअल सब्जेक्ट मैटर के मामले में
दुर्योधन भी ब्लाइंड था। तो संजय ने सोचा
कि ये ये ब्लाइंड ब्लाइंड है। इस कैमरा
पहले वही ले जाए क्योंकि धृतराष्ट्र
दुर्योधन के बारे में सुनना चाहता है।
पहले बेटे ने क्या किया?
तो संजय बताने लगे दृष्ट तू पांडवा अनिकम
अनिकम का मतलब होता है सेना
सेना प्रभुपाद जी ने कहा सोल्जर्स ऑफ
पांडव सेना पांडवों की सेना को वडम
दुर्योधनदा तो जब दुर्योधन ने
पांडवों की सेना को देखा झटका लग गया उसको
अभी तक सोच रहा था अरे मेरे पास 11 अक्षनी
सेना है। पांडव क्या है? इनके पास तो सात
अक्षनी सेना है। इस प्रकार से सोच रहा था।
पांडवों की सेना को देखा। इस प्रकार से
उसकी रचना हुई थी। डर गया दुर्योधन। इसके
बारे में वर्णन किया गया।
अभी उसने सोचा अभी डर गया है। अभी क्या
करना चाहिए? आचार्य उपसंगम। आचार्य के पास
जाना चाहिए। आचार्य मतलब द्रोणाचार्य
तो आचार्य के पास गया राजा वचन
राजा बोला गया है राजा नहीं है लेकिन राजा
की मेंटालिटी है राजा नहीं है दुर्योधन
अभी लेकिन क्या है राजा की मेंटालिटी ले
बैठा है
वचनम अप्रवित वचनम मतलब शब्द अभ्रवित मतलब
बोलना तो यह क्या है रिपीटीशन है
उसने किसी को हम ऐसे बोलते हैं वो व्यक्ति
आया फिर उसने शब्द बोले ऐसा नहीं बोलते
जनरली
क्या है लेकिन जब बोल रहे हैं यहां पे
क्यों वचनम शब्द आया है शब्द बोले मतलब
ऐसा साधारण शब्द नहीं बोले बहुत बलदेव
विद्या भूषण बोलते हैं कि दुर्योधन स्पोक
फ्यू वर्ड्स वि डीप इंपोर्ट स्पेशल
कॉम्बिनेशन ऑफ वर्ड्स
दुर्योधन बोलने में बड़ा चतुर था। बड़ा
एक्सपर्ट था। बहुत एक्सपर्ट था। बोलने तो
बड़ा पॉलिटिकली डिप्लोमेटिकली जितना
राजनीति वाले होते हैं ना राजनेता कैसे
शब्द बोलते हैं समझ नहीं आता।
तो बोल भी देते हैं तो राजनेता कोई है
उसके पास जाएंगे। उसके वचन का क्या परपोट
है आपको पता ही नहीं चलेगा।
उसके पास जाएंगे लीडर के पास क्या बोलना
चाह रहा है समझ में आता पिटिकल लोग रहते
हैं बोलते कुछ है सोचते कुछ ऐसे दुर्योधन
बहुत एक्सपर्ट डिप्लोमेट है
तो वो गया द्रोणाचार्य के पास क्योंकि
पांडवों की सेना को देख के डर गया तो
द्रोणाचार्य के पास जाके बोलने लगा हां
तो एक्सपर्ट है बोलने में क्या उसने बोला
वो पता चलेगा
तो बोलता है आगे थर्ड श्लोक में पश्यता
पुत्रणा आचार्य
पुत्र तषता
तो दुर्योधन जाता है और बोलता है
द्रोणाचार्य से कि देखिए अभी ये जो पूरा
चीज हो रहा है ये बहुत
ये भगवान भगवान ने पूरा इसका सेटिंग किया
है। भगवान का पूरा सेटिंग है। 64 करोड़
लोग एकत्रित है। और ये 64 करोड़ लोग भी
ऐसा साधारण लोग नहीं है।
इसमें कोई ब्राह्मण मतलब मेनली क्षत्रिय
लोग है। पूरी सृष्टि से एकत्रित हो के
क्षत्रिय लोग पूरी सृष्टि के
एडमिनिस्ट्रेटर
मतलब जो मेन लोग इसमें कोई बच्चे नहीं है।
कोई स्त्रियां नहीं है। कोई वृद्ध लोग
नहीं है। 64 करोड़ टॉप एडमिनिस्ट्रेटर लोग
मतलब लीडर्स एकत्रित हुए।
सबसे बड़ा लीडरशिप को लेक्चर होने वाला
है। पूरी पूरे पृथ्वी के मेन मेन राजा
लीडर्स कमांडर्स एडमिनिस्ट्रेटर वो
एकत्रित
और उसमें भगवान ने ऐसा सेटिंग बनाया कि
युद्ध एकदम शुरू होने के पहले अर्जुन एकदम
थोड़ा कंफ्यूज हो गया।
वैसा सीन चल रहा है।
वो सीन में सिस्टम आ रहा है। तो
दुर्योधन ने बोला पश्यताम पांडु पुत्राण
आचार्य महती द्रोणाचार्य को बोलते हैं
देखिए ये जो पांडवों की सेना है महती मी्स
बिग ग्रेट पांडवों की महान सेना को देखिए
विणाम
इसको किसने अरेंज किया है विणाम मीन्स
अरेंजमेंट किसने किया है द्रुपद पुत्रण वो
द्रुपद के पुत्र ने किया
ये कौन है द्रुपद का पुत्र त शिष्य आपका
शिष्य
भीम था बहुत इंटेलिजेंट है
तो तीसरे श्लोक के परपोट में द्रुपद और
ध्रुपद की स्टोरी बता रहे है तो दुर्योधन
इनडायरेक्टली द्रोणाचार्य की मिस्टेक को
पॉइंट आउट कर रहा है
तो क्या बता रहा है दुर्योधन की आपको पता
है ये स्टोरी थी
पांडव खेल रहे थे छोटे थे पांडव कौरव
दोनों खेल रहे थे। खेल रहे थे तो क्या हुआ
कि बॉल गिर गई कुएं में
तो वही से द्रोणाचार्य जा रहे थे
द्रोणाचार्य ने
लिया
एक बाण मारा बॉल में लगा फिर दूसरा बाण
मारा उसके पीछे लगा तीसरा बाण चौथा बाण एक
के पीछे एक लगते गए ऐसे फिर उन्होंने बॉल
निकाल दी तो बच्चे तो देख के एकदम इंप्रेस
हो गए बाप रे ये तो कौन है वो छोटे बच्चे
थे सब पांडव
भागते भागते गए भीष्म के पास बताया ऐसे
ऐसे एक व्यक्ति है भीष्म बोले द्रोणाचार्य
और फिर उनको
पांडवों का टीचर बना टीचर
अब इससे पहले क्या द्रोण और द्रुपद एक ही
गुरुकुल में पढ़ते थे पहले के समय द्रोण
बहुत गरीब परिवार से थे ब्राह्मण थे और
द्रुपद तो राजा के पुत्र थे लेकिन पहले के
समय राजा का पुत्र है ब्राह्मण का पुत्र
है गरीब अमीर सब लोग एक ही गुरुकुल में
जाते थे। एक ही साथ काम करना पड़ता था। सब
तो वहां पर मित्रता हो गई। वहां पर
मित्रता हो गई। लेकिन वहां पर मित्रता
होने के बाद जब बाद में द्रोणाचार्य बड़े
गरीब थे परिवार से थे। तो वहां पर द्रुपद
ने बोला था कभी भी जीवन में किसी भी चीज
की आवश्यकता हो तो बताना। मेरा राज्य
तुम्हारे लिए। बड़े होकर राजा बनूंगा। आधा
राज्य तुमको दे दूंगा। ऐसा बोल दिया।
अभी बाद में तो द्रुपद राजा बन गया चला
गया द्रोणाचार्य बहुत गरीब परिवार के से
तो एक दिन क्या है बहुत गरीब थे चले गए
द्रुपद के पास द्रुपद ने पहले तो पहचाना
ही नहीं पहचाना ही नहीं
द्रुपद को लगा थोड़ा सोशल इशू आ गया सोशल
स्टेटस का मैं राजा हूं यह बोलेगा अभी मैं
फ्रेंड था साथ में तो कितनी बेज्जती हो गई
और इतने सारे लोग बैठे हुए
तो द्रोणाचार्य का इतना इतना अपमान किया।
फिर द्रोणाचार्य ने शपथ ली कि ठीक है मैं
भी बदला लूंगा। फिर द्रोणाचार्य ने जब इन
लोगों को पांडवों को पढ़ाया पांडवों
कौरवों को गुरु दक्षिणा का समय आया तो
बोला द्रुपद को बंदी बना के लाओ। सबसे
पहले सारे कौरव गए।
युद्ध हुआ। द्रुपद ने चटनी बना दिया
कौरवों का। इतना पिटाई किया।
फिर कौरव लोग वापस आ गए।
उसके बाद अर्जुन अकेले गए।
अर्जुन ने ध्रुपद को पूरी सेना को हरा
दिया। एंड ब्रॉट द्रुपद लाइक अ कैप्टिव।
जैसे पशु को बांध के लाते हैं वैसे द्रुपद
को ले आ गए द्रोणाचार्य के साथ।
द्रोणाचार्य ने बोला कि पहले तो मैं आपके
पास आया था। आप तो पहचाने नहीं मेरे को।
और भूल भी गए कि आपने मुझे राज्य देने का
वचन दिया था। कोई बात नहीं। कभी-कभी
मेमोरी लॉस होता है। अब लेकिन आपका राज्य
मेरा है। अभी मैं आपको आधा राज्य गिफ्ट कर
रहा हूं। ऐसे करके छोड़ दिया।
फिर द्रुपद ने डिसाइड किया मैं बदला
लूंगा।
फिर बदले वाला काम बहुत अच्छा नहीं रहता
है। चलते रहता है।
तो फिर द्रोपद ने यज्ञ किया। यज्ञ से
निकली द्रोपदी और दृष्ट धुम।
वो जो दृष्ट धुम थे
पहले से ही वह द्रुपद का वध करने के
द्रोणाचार्य का वध करने के लिए उत्पन्न
तो द्रोणाचार्य को पता था लेकिन फिर भी
द्रोणाचार्य ने दृष्ट को ट्रेनिंग दिया
ब्राह्मण होते थे देखा क्वालिफाइड है तो
ट्रेनिंग दिया
ये सारा बैकग्राउंड किसको पता था दुर्योधन
को तो थर्ड श्लोक में बैकग्राउंड बताया कि
देखिए आपने तब शिष्य धी आपका शिष्य कितना
इंटेलिजेंट है आपसे पूरा टीचिंग लिया और
अभी आपके सामने
पूरी सेना खड़ी करके आपके आपके विरुद्ध
में ही सेना खड़ी की दूसरे शब्दों में
दुर्योधन बोल रहे हैं कि यू आर फुल नंबर
वन तुम इतने बड़े मूर्ख हो शिष्य
इंटेलिजेंट अब लेकिन ऐसा मत करना पहले हो
गया हो गया ये इनाइट करना चाहते हैं
दुर्योधन को पता है कि उसको कैसे क्रोध
दिलाना
तो इसीलिए उन्होंने लिखा है इसमें तीसरे
परपोट में दुर्योधन द्रुपद की स्टोरी है
और एंड में लिखा है कि
दुर्योधन ने द्रोणाचार्य को दुर्बलता की
ओर इंगित किया जिससे वे युद्ध में सजग रहे
और समझौता ना करे। बोले अभी मत गलती करना।
एक बार हो गया तो हो गया लेकिन अभी गलती
मत करना। हां
तो यह बता दिया तब शिष्य यह सब बताने के
बाद करने के बाद अब दुर्योधन जो है
द्रोणाचार्य को बता रहा है पांडवों की
सेना के बारे में अत्ररा महेशसा
भीमार्जुन समाधी
विराटस
दपद महारथा
अत्र यहां पे जो लोग एकत्रित हुए शरा बहुत
बड़े शूरवीर है हीरोज़ हैं। महेशवासा
महेशवासा इस शब्द का मतलब क्या है? महान
धनुष को धारण करने वाले महान धनुरधारी लोग
हैं।
महेशवासा
कौन है? भीम अर्जुन समायु भीम और अर्जुन
के समाधान है। युधान विराट युधान सात्यकी
के लिए सात्यकी विराट के राजा विरट द्रुपद
आदि ये सब लोग क्या है? महारथी
तो अर्जुन मेन कमांडर है। वैसे
अर्जुन मेन व्यक्ति है। लेकिन दुर्योधन के
माइंड में भीम के लिए बड़ा
भय है। भीम से बहुत भय है। और लाइफ क्या
है? साइकोलॉजिकल है। जो माइंड में चलता है
वही बाहर होता है। तो उसके माइंड में भीम
घुसा हुआ है। माइंड में ये क्योंकि भीम ने
बहुत खतरनाक खतरनाक कसमें खाई है। भीम ने
कसम खाई थी दुर्योधन धृतराष्ट्र के सारे
पुत्रों को मारूंगा। फिर उसने कसम खाई थी
कि दुर्योधन की जंगा को तोडूंगा। और कसम
खाई थी कि दुशासन को छाती को फाड़ के उसका
रक्त पूंगा।
बाप रे बाप खतरनाक खतरनाक कसमें थी। तो
इसीलिए दुर्योधन को थोड़ा
मतलब जब भीम युद्ध करते थे और मारते थे।
पांडवों की साइड वाले भी डर जाते थे।
थोड़ा-थोड़ा इतना खतरनाक तरीके से मारते
थे।
तो भीम उसके माइंड में है और बचपन से भी
थोड़ा पिटाई दुर्योधन ने खाई है भीम से
बहुत पिटाई खाई तो भीम अर्जुन समायुधि भीम
और अर्जुन के समान ये सारे बड़े-बड़े लोग
हैं। युधु सातकी और विराटस विराट द्रुपद
ध्रुपद
इन सबके बारे में वो बता रहे हैं।
यह सब लोग बड़े बड़े महारथी हैं। चा मींस
और भी बहुत है। सबका नाम नहीं बताया जा
सकता। इसलिए चा शब्द घटोत्कच आदि बहुत
सारे लोग हैं। महारथी अतिरथि रथी तीन चीज
होते हैं। रथी मतलब एक रथ से युद्ध करता
है।
और महारथी मतलब द हजार
द हजार योद्धाओं से अकेले युद्ध कर सकता
है। महारथी
इस प्रकार से और अतिरथि
मतलब
वो भी बहुत सारे योद्धाओं से युद्ध कर
सकता है। मतलब 1000 से 10,000 के बीच में
कितने भी योद्धाओं से युद्ध कर सकता है।
इस प्रकार से वर्णन ये भी बलदेव विद्या
भूषण विश्वनाथ ठाकुर ने अपने कमेंट्री में
इसका वर्णन दिया। इसकी भी डेफिनेशन दी है।
रथ अतिरथि महारथी
अब इसके अगले श्लोक में अभी नाम आएंगे
बहुत सारे
दष्ट केतु
काशी राजस वीरवान
कुंत भोज श्य नरपंगवा
दृष्ट केतु चेतान काशीराज
बहुत ये सब लोग बहुत पावरफुल है पुरोजित
कुंती भोज शव्य नर पुंगवा हीरो इन ह्यूमन
सोसाइटी
नरों में जो हीरो है नायक
विक्रास
वीवान सुभद्र द्रोप
सर्व महथा
युधामन्यु उत्तमस
दस सुभद्रा के पुत्र द्रोपद द्रोपदी के
पांच पुत्र ये सब लोग बड़े बड़े महारथी
सौभद्रे सुभद्रा के पुत्र यानी अभिमन्यु
द्रोपद द्रोपदी के जो पांच पुत्र थे उनका
नाम दिया जा रहा है। अभी ये सब जो नाम है
अभी इसमें तो यहां पे तो नहीं जा सकते
उसके डिटेल में।
यह पता होना चाहिए।
देयर आर नेम्स इन हिस्ट्री एंड देयर इज अ
हिस्ट्री बिहाइंड नेम्स। मतलब
इतिहास में बहुत सारे नाम है। यह सारे यह
सारे बड़े बड़े राजा हैं। और इन नामों के
पीछे इतिहास है।
जैसे कहीं कहीं वर्णन करते हैं। कहीं-क
वर्णन नहीं करते। जैसे भागवतम में इतने
सारे राजाओं का नाम रहता है। लेकिन किसी
किसी के इतिहास का विस्तार से वर्णन होता
है। जैसे ध्रुव महाराज के जो शुद्ध भक्त
है उनके इतिहास का डिटेल में वर्णन किया
गया। ऐसे इन ये नामों के बारे में बताया
जा। ये सारे बड़े-बड़े लोग थे। उस समय के
लोग जानते रहे होंगे अच्छे से इनको फेमस
लोग हैं सारे। इनका नाम बताया जा रहा है।
सब लोग महारथी।
इतना बताने के बाद दुर्योधन को लगता है
मैंने शायद
ज्यादा ग्लोरिफाई कर दिया। दूसरी पार्टी
ऐसा ना हो कि हमारे लोग बोले अरे हम लोग
क्या कर रहे हैं? फिर जब सब महारथी यही पर
हैं। हां पैकअप करो चलो वापस
तो दुर्योधन अपनी सेना के बारे में बताता
है अस्माकम विश अस्माकम लेकिन अभी आप तान
बोध निम आप थोड़ा समझिए द्वत्तम हे
श्रेष्ठ ब्राह्मण
नायका मम सैन्यस मेरी सेना में कौन-कौन से
नायक है संज्ञा अर्थम तान भ्रमते उनके
बारे में थोड़ा इन मैं आपको बताता हूं।
मेरी सेना में जो जो लोग हैं उनके बारे
में भी हमारी सेना में जो लोग हैं उनके
बारे में क्योंकि पांडवों की सेना तो
सामने थी तो द्रोणाचार्य देख रहे थे आगे
सामने वाले को देखते हैं ना अब अपनी सेना
पीछे है वो भी 64 करोड़ लोग हैं। अब कहां
तक पीछे का देखेंगे तो बोले देखने की
जरूरत नहीं है। पांडवों की सेना के लिए
क्या बोला? पश्यता देखिए इस सेना के लिए
थोड़ा समझिए हमारी सेना में कौन है? बस
नाम ही काफी है।
हमारी सेना में भी बहुत बड़े बड़े लोग
हैं। उनके बारे में मैं आपको थोड़ा बताता
हूं।
तो दुर्योधन को क्योंकि लगा कि इतना मैंने
ग्लोरिफाई कर दिया। हमारे सैनिक डिरेज ना
हो जाए और द्रोणाचार्य हो सकता है डिरेज
ना हो जाए।
तो इसीलिए फाइनली क्या है कि एक्चुअली में
दुर्योधन डर रहा है।
अब वो क्योंकि संसार कैसा है कि इट्स अ
मिरर। वर्ल्ड इज अ मिरर ऑफ रिफ्लेक्शन ऑफ
योर ओन इमेज। वर्ल्ड इज लाइक अ मिरर। तो
उसको लग रहा है मैं डर रहा हूं तो मतलब सब
डर रहे हैं।
तो इस प्रकार से सोच रहा है तो
द्रोणाचार्य को बोल रहा है सबको एनकरेज
करने के लिए भवान भीष्म करस
कृपसित
अश्वत्थामा
स्वाचा
अब जब दुर्योधन बोलना शुरू करता है तो
आठवे श्लोक सोचता है पहले किसका नाम लू
सोचता है कि मेन कमांडर तो भीष्म भीष्म
पितामह का नाम लूं क्या? अरे लेकिन भीष्म
पितामह का नाम लूंगा तो ये तो क्षत्रिय
है। द्रोणाचार्य सोचेंगे मेरा नाम नहीं
लिया पहले मैं ब्राह्मण हूं। तो पहले
द्रोण का नाम ले लेता हूं। द्रोण का नाम
लूंगा लेकिन भीष्म पितामह कमांडर है। वो
तो नहीं डिरेज वो बुरा तो नहीं मानेंगे।
अरे कोई कुछ नहीं सोचने वाला है। ये सब
लोग स्टेबल है। दुर्योधन अनस्टेबल है।
दिस इज व्हाट हैपन। मटेरियल कैलकुलेटिव
व्यक्ति है ना बहुत दिमाग लगाता है
मटेरियली
अभी ऐसा बोलेंगे तो वो क्या सोचेगा ऐसा
करें तो बहुत कुछ सोचता है लोग इतना नहीं
सोचते कई बार
और जभी भी कोई व्यक्ति सोचता है मैं सबको
संतुष्ट करूं ही एंड्स अप डिसटिसफाइंग
एवरीवन
समबडी हु वांट्स टू सेटिस्फाई एवरीवन
एंड्स अप डिसटिसफाइंग
एवरी
तो दुर्योधन ने बड़ा दिमाग लगाया। उसके
बाद उसने सोचा नहीं द्रोणाचार्य ब्राह्मण
है। भीष्म पिता में बुरा नहीं मानेंगे। और
भीष्म तो दादा जी हैं। कुछ होगा मना
लेंगे। दादा जी तो मना लेंगे। ग्रेट
ग्रैंड फादर भगवान तो बोला हमारी सेना में
कौन है? सबसे पहले तो आप है हमारी सेना
में। आप जैसा आप ही ने तो सबको सिखाया है।
भीष्म भीष्म है हमारी सेना में। कर्णस
कर्ण है हमारी सेना में। कृपस्या
कृपाचार्य हमारी सेना में समितिज समितंज
मी संग्राम विजय कभी भी यह लोग किसी युद्ध
में गए तो हारे नहीं
अश्वत्थामा विकर्ण
हमारी सेना में अश्वत्थामा भी है विकर्ण
भी है सोमदत्त भी है बहुत सारे
क्या पॉइंट है अभी कर्ण तो है ही नहीं
युद्ध भूमि में कर्ण का नाम ले लिया उसने
कर्ण युद्ध भूमि में है नहीं क्योंकि
पहले जब युद्ध का डिस्कशन चला तो युद्ध के
पहले एस्टीिमेशन करना होता है। तो
दुर्योधन ने बोला आप बताइए हमारी सेना का
थोड़ा एस्टिमेशन बताइए।
बहुत कुछ डिस्कशन है। तो भीष्म पितामह से
डिस्कशन किया। तो भीष्म ने बताया कि देखिए
हमारी सेना में कौन-कौन महारथी है?
द्रोणाचार्य हैं, कृपाचार्य हैं। बताया
कौन-कौन अतिरथी है उनके बारे में बताया।
कौन-कौन रथी है? ऐसे सारे लोगों को वो बता
रहे थे किसकी क्या कैपेसिटी है। और कर्ण
का नंबर आया तो भीष्म पितामह ने बोला देखो
इसका कवच कुंडल चला गया है। अभी इसने दान
में दे दिया। तो यह अर्ध है।
यह एक भी व्यक्ति से ढंग से फाइट नहीं कर
सकता। अर्ध बोल दिया उसको।
आधे आदमी को संभाल ले तो बहुत है। तो कर्ण
को इतना इंसल्ट हो गया। कर्ण बड़ा
इंसल्टेड फील करने लगा। कर्ण ने बोला अरे
क्या है भीष्म पितामह हमेशा ये भीष्म मुझे
डिरेज करता है।
बोले मैं युद्ध नहीं करूंगा। जब तक ये
भीष्म पितामह कमांडर रहेगा मैं युद्ध भूमि
में नहीं आ।
क्यों? क्योंकि मैं युद्ध करूंगा पांडवों
को हरा दूंगा
और क्रेडिट मिलेगा इसको जैसे क्रिकेट में
कोई टीम वर्ल्ड कप जीत गई तो लोग पूछते
हैं कैप्टन कौन था किसकी कैप्टेंसी में
जीते बोले मैं उधर दूंगा लोग बोलेंगे
भीष्म पितामह कमांडर था तो मैं मैं नहीं
लडूंगा
अब दुर्योधन सोचने लगा अरे क्या हो गया
वहां पर महाभारत में तो वर्णन है थोड़ा
झगड़ा भी हो गया भीष्म और कर्ण के बीच
तो
भीष्म और कर्ण के बीच में झगड़ा हो गया।
भीष्म ने बोला तो ठीक है पहले हम लोग पहले
युद्ध करके सेटल कर लेते हैं कि कर्ण
कितना बड़ा महारथी थी। तो दुर्योधन ने
बोला अरे बाप रे मेरे दो मेन लोग हैं। यही
आपस में लड़ रहे हैं तो आगे क्या होगा? तो
थोड़ा पैसिफाई किया दुर्योधन ने। और फिर
दुर्योधन ने सोचा कि
अगर मैंने कर्ण को कमांडर बना दिया तो
भीष्म पितामह तो आएंगे नहीं वापस
ऐसा और भीष्म पितामह सबसे अनुभवी है सबसे
एक्सपीरियंस्ड है सबसे शक्तिशाली है सब
कोई जानता है
दूसरा दुर्योधन ने सोचा अगर भीष्म पितामह
कमांडर है यह चले भी गए अगर नहीं जीता पाए
कर्ण वापस युद्ध में आएगा उसको मैं मना
लूंगा।
तो कर्ण इज नॉट इन द बैटल फील्ड बट कर इस
देर इन द माइंड ऑफ दुर्योधन। तो इसीलिए
उसका नाम ले रहा है। किसका नाम ले रहा है?
कर्ण का। दुर्योधन।
तो बता रहा है इन सब लोगों के बारे में,
अश्वत्थामा के बारे में।
विकर्ण जो है यह दुर्योधन का एक भाई है।
तो विकर्ण तो बहुत नॉर्मल योद्धा है।
मतलब कभी भी हम कंपटीशन करते हैं किसी का
नाम लेते हैं तो एक श्रेणी में रहता है
ना।
एक श्रेणी में रहता है। अभी जैसे आप कहीं
हिली एरिया में जाते हैं तो वहां पे लिखा
रहता है शेर से सावधान। किसी फॉरेस्ट की
नेचुरल क्या बोलते हैं उसको? फॉरेस्ट
सिर्फ
तो शेर से सावधान या तेंदुआ से सावधान ऐसा
लिखा रहता है
वहां पर कहीं ऐसा लिखा रहेगा कुत्ते से
सावधान वो ऐसे नहीं लिखा रहेगा वो सिटी
में लिखा रहता है वो भी कुत्ता घर के अंदर
ही बंधा रहता है
जंगल में जब बड़े-बड़े जहां पे हैं तो
वहां पे जहां पे लिखा है ऐसा नहीं है कि
एक बोर्ड लिखा है शेर से चीते से सावधान
और कुत्ते से भी सावधान ऐसे
कंपैरजन नहीं इसी तरह विकर्ण एक साधारण
योद्धा है। उस कोई कंपैरिजन नहीं
लेकिन क्या है जब द्रोपदी का चीर हरण हो
रहा था वो प्रयास किया गया था तो विकर्ण
ने अपोज किया था
तो दुर्योधन को लग रहा है अभी यहां भी कुछ
बोलने ना लगे
तो उसको पैसिफाई करने के लिए तो बड़ा
दुर्योधन कैलकुलेटिव व्यक्ति है
कैलकुलेटिव व्यक्ति के माइंड में क्या
चलता है क्या उसको सोचना पड़ता है वैसे
बड़े कैलकुलेशन के साथ यह सारी चीजों को
बोल रहा है।
इसके बाद उसको लगता है मैंने कुछ ही लोगों
का नाम लिया बाकी लोग डिरेज हो जाएंगे। तो
एक और श्लोक बोलता है सबको एनकरेज कर देता
है
अन्य भवा मदत जीविता नाना शस्त्र प्रहर
सर्वे युद्ध शारदा
अन्य चा भवाशुरा दुर्योधन बोलता है इनके
अलावा भी बहुत सारे शूरवीर है अन्य च भवा
सुरा बहुत सारे शूरवीर है इनके अलावा भी
यही लोग नहीं है केवल जिनका नाम लिया है
बहुत सारे
मद अर्थ तक्त जीविता मेरे लिए तक्त जीविता
प्राण को देने के लिए तैयार है
और आचार्य बोलते हैं कि दुर्योधन की वाणी
में सरस्वती जी बैठ गई है तो बोल रहा है
मेरे लिए प्राण दे चुके हैं इनमें से कोई
भी बच के जाने नहीं वाला है सरस्वती जी
बोल रही है कोई बच के नहीं जाएगा मद अर्थ
तक्त जीविता मेरे लिए सबका स्वाहा होने
वाला
नाना शस्त्र प्रहर बहुत सारे अस्त्र
शस्त्र को जानने वाले ये लोग हैं। सर्वे
ये सारे जो लोग हैं युद्ध शारदा ये सब
चैंपियन लोग हैं। युद्ध में बहुत बड़े
बड़े चैंपियन लोग हैं। बहुत एक्सपर्ट लोग
ये
प्रपाद जी ने भी तात्पर्य में लिखा है।
प्रपा जी का आप तात्पर्य देखेंगे तो
प्रपाद जी ने क्या लिखा है? दूसरे शब्दों
में यह पूर्व निश्चित है कि वे अब पापी
दुर्योधन के द में सम्मिलित होने के कारण
युद्ध में मारे जाएंगे।
प्रपाद जी ने भी इसको तात्पर्य में लिखा
है। ये सारे लोग क्या मारे जाएंगे।
तो इन सबके बारे में इस तरह से बड़ा दिमाग
लगा के दुर्योधन ने बहुत दिमाग लगाया।
बहुत लोगों को एक साथ दो श्लोकों में
भीष्म को कवर किया, द्रोणाचार्य को कवर
किया और उसके बाद कृपाचार्य को
ये सब दिमाग लगा के उसने सारा कैलकुलेशन
कर लिया।
सब कुछ कर लिया।
लेकिन फिर भी यह सब तो मरने वाले हैं। अभी
भगवत गीता के 11व अध्याय में भगवान जब
विराट रूप दिखाएंगे तो ये जो श्लोक है
इसको सही करेंगे। म वेते नेता पूर्व मेंवा
उसमें दिखाएंगे देखो सब लोग मारे जा रहे
हैं। ऐसे
तो इस प्रकार से अभी इसके आगे नेक्स्ट
टाइम लेंगे। अभी किसी का कोई क्वेश्चन
कमेंट
यह जो मैंने बताया
इससे रिलेटेड कोई भी
पहले
हम
ठीक है तो वैसे इस फर्स्ट चैप्टर में
ज्यादा कुछ नहीं है। टेक्निकली तो वैसे
धीरे-धीरे आगे बढ़ेगा तो डिस्क्रिप्शन ही
है इसमें।
इसमें यस माता जी यू हैव सम क्वेश्चन
अनीता माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम प्रभु
जी थैंक यू फॉर द वंडरफुल सेशन प्रभु जी
यू सेड दैट वन हु ट्राई टू प्लीज ऑल प्लीज
नन बट डिवोटीज आल्सो यू नो ट्राई टू प्लीज
ऑल सो डू डू दैट प्लीज नन और हाउ टू टेक
केयर ऑफ़ दिस कासेप्ट
डिवोटीस डू द सेम यू नो
देयर इज अ डिफरेंस
व्हेन डिवोटीज ट्राई टू डू समथिंग दे कीप
कृष्णा इन सेंटर
एंड मटेरियलिस्ट व्हाट हैपन दे वांट टू
प्लीज एवरीवन एसेंशियली टू प्लीज
देमसेल्व्स
बहुत इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है ये
तो ये मैंने पहले ही बताया था अटैचमेंट टू
एनीवन इन दिस वर्ल्ड इज बेस्ड ऑन अटैचमेंट
टू वनसेल्फ
ये मटेरियल कासेप्ट है तो इस संसार में भी
लोग सबको प्लीज करना चाहते हैं। लेकिन
क्यों
वो एक्चुअली में अपने को प्लीज करना चाहते
हैं। सबके रहना सबको लगना चाहिए मैं बहुत
अच्छा आदमी हूं। बहुत मेरा इमेज कॉन्शियस
रहता है। एंड डिवोटी वांट टू प्लीज बाय
कीपिंग कृष्णा इन द सेंटर बिकॉज़ दे सी
एवरीवन इन कनेक्शन वि कृष्णा। सो दे
अंडरस्टैंड व्हेन वी ट्राई टू
सी देम इन कनेक्शन वि कृष्णा। कृष्णा विल
बी प्लीज
लाइक दैट। सो बिकॉज़ ऑफ़ देयर प्रॉपर
अंडरस्टैंडिंग दे आर एबल टू डू इट सम
डिग्री लाइक दैट। तो जितना ये कांसेप्ट
क्लियर रहता है डिवोटीज के लाइफ में भी
उतना हम लोग भी कुछ कर पाते हैं।
नहीं तो प्रयास करने पर भी नहीं जब कृष्ण
प्लीज होते हैं तभी वो मैनिफेस्टेशन होता
है। नहीं तो लोग प्लीज नहीं हो पाते। हम
ट्राई कर सकते हैं प्रॉपर्ली प्लीज नहीं
हो पाते ऐसे
इज इट ओके
जी प्रभु जी थैंक यू
यस प्रभु जी राहुल प्रभु
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
धन्यवाद
प्रभु जी मेरा एक ऐसे ही सिंपल सा सवाल है
दिमाग में आया तो मैंने तो भीष्म ने बहुत
सारे ऐसे कसमें खाई थी जिससे दुर्योधन
बहुत डरता था
तो मेरे दिमाग में यह आया कि बाद में जब
युद्ध खत्म होता है तो कहीं ना कहीं
प्रतिशोध जैसी एक भावना थी भीष्म भीम के
भीम के मन में तो क्योंकि वो भगवान की ओर
से था और भगवान उनकी ओर से थे तो इसलिए
उनकी विजय हुई और वह बचे भी और अंत में
कहते हैं कि वे स्वर्ग गए तो प्रभु मैं यह
पूछना चाहता हूं कि उनके मन में लेकिन
प्रतिशोध था तो वो कहां उनको वहां कहां पर
अपने आप को कोर्स करेक्शन उन्होंने किया।
अह यह मेरा एक प्रश्न मेरे दिमाग में आया
था कि प्रतिशोध कहीं ना कहीं उनके मन में
हमेशा ये तो दिस इज नॉट अ गुड क्वालिटी या
इट्स नॉट अ लेकिन वो कृष्ण की तरफ से थे
या कृष्ण भगवान उनकी ओर से थे तो अंत अंत
सब कुछ अच्छा रहा। उनके फेवर में रहा।
लेकिन कहीं ना कहीं प्रतिशोध एक जैसे
पर्सनल आपने बताया ना कि व्हिच इज नॉट
गुड। लेकिन वो प्रतिशोध हमेशा लेकर चले
पूरे युद्ध में। करेक्ट
तो कहां क्लज़ हुए इस चीज से?
मतलब अच्छा क्वेश्चन है। इसमें दो चीजें
हैं। पहला चीज क्या है कि
ये हमारे शास्त्रों का ब्यूटी है। दे डोंट
हाइड।
दे डोंट हाइड थिंग्स। छुपाते नहीं है।
पहला चीज ये स्वीकार करना पड़ेगा। ये जो
संसार है ये परफेक्शन नहीं है संसार में।
परफेक्ट कृष्ण है। वो परफेक्ट कृष्ण में
भी लोग प्रॉब्लम निकाल लेते हैं।
बाकी जो लोग हैं वो परफेक्शन नहीं है।
कहीं सबका अलग-अलग स्वभाव है और सब में
अलग-अलग समय में कभी कुछ वीकनेस भी दिखाई
दे सकता है। लेकिन क्योंकि उनका जो
प्रोमिनेंट लक्षण है कृष्ण शरणम वो कृष्ण
की शरण में है।
भगवान से पूरी तरह आसक्त है। तो इसीलिए
देखिए कौन अन म्यूट हो गया है। उसको थोड़ा
देखिए आप विजय कौन अन म्यूट हो गया। तो
इसीलिए क्योंकि वह कृष्ण की शरण में है वो
उनका प्रमुख लक्षण है।
तो उसके हिसाब से वो कृष्ण के आदेश के
अनुसार पांडवास क्या इवेंचुअली दे
एक्चुअली दे वर लाइक पपेट्स दे वांटेड टू
प्लीज कृष्णा दे प्रोजेक्ट वास वै क्लियर
तो क्योंकि मेन गोल क्लियर था तो बाकी सब
चीज उनकी प्यूरिफाइड हो
दूसरा चीज है छह प्रकार के अग्रेसर होते
हैं और शास्त्रों में वर्णन है अग्रेसर
मतलब क्या बोलते हैं उसको हिंदी में आता
था और शास्त्रों में लिखा है कि कोई
अग्रेसर है उसको आप मार सकते हैं। कोई अगर
आपका घर जलाता है मतलब आपको कोई जला के
मारना चाहता है। कोई आपको शस्त्र से मारना
चाहता है। कोई आपकी संपत्ति लूट लेता है।
कोई आपकी जो पत्नी है उसको मोलेस्ट करता
है। कोई आपका सब चार मैंने बताया छह है।
छह टाइप है।
कोई आपको राज्य से निकाल देता है। को पूरी
प्रॉपर्टी से वो कर देता है। ऐसे मतलब छह
प्रकार का डिस्क्रिप्शन है। यह गीता के
अभी एक श्लोक में आएगा और छह के छह किए थे
दुर्योधन ने कौरवों ने पांडवों के साथ जला
के मारने का भी प्रयास किया था। उसके बाद
शस्त्र से मारने का प्रयास भी किया था।
द्रोपदी को वो करने का भी प्रयास किया था।
सब कुछ किया।
तो इसीलिए यह वैलिड है।
एंगर जो है एंगर का सही यूज़ यही है।
भगवान की सेवा में और वैष्णवों के जो
विरुद्ध तो दुर्यो भीम ने एंगर का अच्छा
यूज़ किया।
हनुमान जी की तरह
थैंक यू थैंक यू प्रभु जी।
हरे कृष्णा प्रभु जी।
प्रभु जी ये जो अभी क्वेश्चन इन्होंने
पूछा इसके जवाब में क्या हम वो वाला श्लोक
बोल सकते हैं? जहां पे गीता में यह कहा
गया है कि अगर कोई दुराचारी भी है मतलब
कोई प्रॉपर प्यूरिफाइड पर्सन नहीं है
लेकिन अगर मेरा भक्त है तो उसे साधु माना
जाए क्योंकि धीरे-धीरे वो प्यूरिफाई हो
जाएगा तो वो तो कृष्ण की ही सेवा कर रहे
थे भीम
वो श्लोक है 9.30 अपचेत सु दुराचार लेकिन
भीम के भीम ये दुराचार नहीं है दुराचार
मतलब अबमिनेबल एक्शन
अबमिनेबल एक्शन क्षत्रिय स्त्री के लिए
युद्ध करना युद्ध में क्रोध आना ये
स्वाभाविक है। ये दुराचार नहीं उसके
अनुसार है। हां अरुणाक्षु बोलो।
हरे कृष्णा गुरु जी।
गुरु जी मेरा ऐसे ही मतलब सिंपल सा
क्वेश्चन था। आपने जैसे बताया कि भीम ने
बहुत सारी कसम खा रखी थी। तो उसमें मतलब
भीम जी ने भीम जी भक्त थे। उन्होंने भी
मतलब खून खून ग्रीनी की और ऐसे मतलब
खतरनाक खतरनाक अस उसको कैसे समझ
मुश्किल है समझना
इसीलिए बोला है ना वैष्णवे क्रिया मुद्रा
विघ ना बुझाए
वैष्णवास में भी वैरायटी रहता है अलग-अलग
उसको ऐसे समझ नहीं
इसको कैसे समझ बस इतना समझ सकते हैं हम
लोग कि जो पांडव थे भागवतम के पहले स्कंध
में श्लोक आता है सारथ पार्षद सेवन देते
फुली मैबल फॉर द विश ऑफ द लॉर्ड देर
डिजायर वास टू प्लीज द लॉर्ड एंड दैट वास
द मेन थिंग एंड दे वर एक्टिंग फॉर दैट नो
सेल्फिश इंटरेस्ट पहले दूसरे अध्याय में
भगवान ने बोला है देखिए कोई सोल्जर है
युद्ध भूमि में जाता है 15 लोगों को मारता
है परमवीर चक्र मिलता है उसका गोल क्लियर
है। गांव में आता है। घर में पत्नी को
थप्पड़ मारता है और वो रिपोर्ट कर देती
है। जेल में चला जाता है। ऐसे
उस तरीके से
यस
अनीता माता जी आपको कुछ क्वेश्चन हो गया।
यस यस माता जी
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी आपने
स्टार्टिंग ऑफ द लेक्चर में बोला कि बदले
वाला सिस्टम ही अच्छा नहीं होता है चलता
ही रहता है
सो व्हाट शुड द्रोणाचार्य है डन यू नो
व्हेन इंसल्टेड इन सो मच बिकॉज़ वी डू टेंड
टू गेट अफेक्टेड व्हाट शुड हैव
द्रोणाचार्य रिसोंस इन
ये तो बड़ा थॉटफुल चीज है देखिए जैसे
किसी भी चीज से हम अफेक्ट होते हैं तो
उसको नेगेट नहीं कर सकते।
लेकिन उस चीज से निकलने के लिए व्यक्ति को
बड़ा होमवर्क करने की आवश्यकता होती है
अपने ऊपर।
ये
मतलब क्या है?
यह देखो
उससे निकलने के लिए मतलब कोई भी चीज हमारे
लाइफ में होती है जिसमें इनजस्टिस का
फीलिंग होता है। ये इनजस्टिस का फीलिंग हर
लिविंग एंटिटी के लिए बहुत डीप जाता है।
ये तो जैसे ही इनजस्टिस का फीलिंग हो गया
उसको पॉजिटिव बहुत ज्यादा वर्क करने की
आवश्यकता है। क्योंकि अगर पॉजिटिव चीज पर
वर्क नहीं करेगा तो वो कंजम हो जाता है
उससे।
यह बहुत चैलेंजिंग फीलिंग होता है। इसलिए
डॉक्टर्स में जैसे कोई साइकेटिस्ट है बहुत
नेगेटिविटी सुनता है तो उसको भी दूसरे
साइकेटिस्ट के पास जाना पड़ता है। इतना
नेगेटिविटी सुन लेता है।
इसी तरह क्या हो रहा है कि जब नेगेटिव
फीलिंग किसी के लिए है तो माइंड कास्टेंट
कमेंट्री करते रहता है। तो बेसिकली क्या
है? व्यक्ति बहुत नेगेटिव सुन रहा है ना।
बहुत नेगेटिव सुन रहा है। माइंड
कांस्टेंटली कमेंट्री कर रहा है। ऐसा हुआ,
ऐसा हुआ, ऐसा हुआ। हां। कई बार पहले टेप
रिकॉर्डर खराब हो जाते थे तो क्या होता था
वो जो कैसेट का एक पार्ट है बार बार बचता
था कोई भी आपका गाना चल रहा है जैसे ओम जय
जगदीश चल रहा है घर हरे चल रहा है तो ओम
जय जगदीश हरे तो अभी इसके बाद वो वो अपने
आप रिपीट हो जाता है तो कभी टेक खराब हो
जाता है फिर वापस से ओम जय जगदीश हरे ये
तो मैं पॉजिटिव बता रहा हूं इस तरह से चले
तो अच्छा है
लेकिन इसी को आप दूसरे में समझ सकते हैं।
तो अभी क्या है वो रिपीटेडली व्यक्ति के
माइंड में चल रहा है वो फीलिंग तो वो
अनहेल्ी है। अब उसके लिए रिएक्ट जब करता
है व्यक्ति अनहेल्दी वे में तो दूसरे
व्यक्ति से भी अनहेल्ी रिएक्शन आता है। वो
और अनहेल्ी होता है। तो क्या होता है? वो
रॉन्ग साइकिल चली जाती है। रॉन्ग साइकिल
कैरी ऑन हो जाती है।
देखिए द्रुपद और द्रोणाचार्य का इंसिडेंट
है। इसी के अपोजिट में आप देखिए चैतन
महाप्रभु और रामचंद्र पुरी का इंसिडेंट है
चैतन चरित तो चैतन महाप्रभु होते हैं तो
रामचंद्र पुरी होता है। वैष्णव के प्रति
अपराध करने लगता है। तो चैतन महाप्रभु के
रूम के बाहर कुछ चींटी आ रही होती है। तो
बोलता है कि
देखो सन्यासी है स्वीट खा रहा है अंदर।
स्वीट खा रहा है तभी तो बाहर चींट आ रही
है। ऐसे करके ब्लास फेम करने लगे चैतन
महाप्रभु को
तो बाकी भक्त बड़े क्रोधित हो जाते हैं।
लेकिन चैतन महाप्रभु टूक इट ऑन अ पॉजिटिव
नोट तो चैतन महाप्रभु बोलते हैं मेरा गॉड
ब्रदर है वेलविशर है। और चैतन महाप्रभु
अपना डाइट और कम कर देते हैं।
तो चैतन्य महाप्रभु एक्सटेंडेड हिमसेल्फ
टू एक्ट ऑन अ प्लेटफार्म।
सो दैट टू थिंग्स फदर नेगेटिविटी शुड नॉट
स्प्रेड फ्रॉम दैट पर्सन
लाइक दैट
एंड
ही टूक इट ऑन अ पॉजिटिव नोट ही इंप्रूव्ड
हिमसेल्फ
अभी वो भगवान है यह भी कोई बोल सकता है
लेकिन पॉइंट क्या है इसको करने के लिए
इंटरनल स्ट्रेंथ काफी लगता है कभी भी
हमारी लाइफ में कुछ होता है उसमें पॉजिटिव
एक्ट करना है वो इंटरनल स्ट्रेंथ बहुत हाई
चाहिए। चैतन महाप्रभु का तो नेचुरली
स्पिरिचुअल स्ट्रेंथ बहुत हाई था तो भगवान
ही है। अगर हमारा स्पिरिचुअल स्ट्रेंथ हाई
नहीं होगा तो उस लेवल पर एक्ट नहीं कर
पाएंगे। इसीलिए डिवोटीस के लिए साधना जो
है रीडिंग, हियरिंग, चटिंग एक बहुत
इंपॉर्टेंट चीज है। नहीं तो क्या है लाइफ
में कुछ भी चीज होती है, कोई हमको करेक्शन
देता है या लाइफ में कुछ सिचुएशन होती है,
कोई इनजस्टिस होता है, कुछ भी होता है।
उसको हम हैंडल नहीं कर पाएंगे। नहीं तो
बार-बार वो माइंड में चलता रहेगा। उसका एक
ही तरीका है। आपको अपना कैपेसिटी
बढ़ाना पड़ेगा। अपना जब स्पिरिचुअल
कैपेसिटी व्यक्ति का बढ़ता है तभी वो
परिस्थिति में वो उस तरह से एक्ट कर पाता
है। और स्पिरिचुअल कैपेसिटी नहीं रहेगा तो
उस पर एक्ट करना
प्रैक्टिकल में पॉसिबल नहीं। और
स्क्रिप्चर में जितने भी एग्जांपल देखेंगे
जिसने इनजस्टिस को बहुत पॉजिटिव लिया है।
उसके जब आप एग्जांपल देखेंगे तो आप उनका
कैरेक्टर देखिए जैसे ध्रुव महाराज थे
पिताजी ने थोड़ा सा बैठने नहीं दिया इतना
दिमाग गम हो गया चले गए वहां पे ना
लेकिन क्या होता है कि कैपेसिटी बढ़ जाता
है जैसे
तो वो व्यक्ति इतना माइंड नहीं करेगा
तो देव का उदाहरण आता है विदुर जी का
उदाहरण आता है इस तरह से सिचुएशन से
ओके ऑलराइट
सो वी विल एंड हियर थैंक यू वेरी मच
प्रभुपाद जय ने